<!-- PDF page 44; raw geometric order -->

国家执业医师资格考试中医执业医师

25. B【解析】蛇头疔，初起指端感觉麻痒而痛，继

日内可逐渐痊愈，但常易复发。

13. A【解析】痒的病因有热胜、风胜、湿胜、虫淫、

而刺痛，灼热肿胀，色红不明显，随后肿势逐渐扩大。

血虚。风、湿、热、虫之邪客于皮肤肌表，引起皮肉间气

26. C【解析】脓成方可排脓，脓肿中央出现透脓

点为切开引流的最佳时机。

血不和，郁而生微热，热则微痒；或血虚风燥阻于皮肤，

27. B【解析】湿邪致病，多湿热相兼，多侵犯人体

肤失所养，内生虚热，热则微痒，故答案选A。

下部，患部肿胀、水疱、脓疱、糜烂流脓、瘙痒，常伴纳食

14. E【解析】蛛网膜下隙麻醉的适应证：①下腹

不佳、胸闷呕恶、腹胀腹满、舌苔腻等症状。

部及盆腔手术；②下肢手术；③肛门及会阴部手术。

28. E【解析】轻者，只要扶持患者安静平卧，室温

15. A【解析】脾肾阳气不足，不能温养四肢，复感

保暖即可，或头位稍低，安静卧床，给饮开水或糖水。

寒湿之邪，则脉络凝滞，这是脱疽发生的主要病因及病

重者伴有意识障碍，当灸百会、人中或刺合谷、少商等

理演变过程。

穴救治。

16. C【解析】肿块扪诊若有震颤，说明合并有甲

29. A【解析】有头疽，好发于项后、背部等皮肤厚

状腺功能亢进；气管移位与否，是手术之前需要了解的

韧之处，多见于中老年人及消渴病患者，并容易发生

内容之一；淋巴结是否肿大，多为判断瘿病性质的主要

内陷。

参考内容之一。

30. C【解析】清热法：用寒凉药物，使内蕴之热毒

17. B【解析】疖，热毒蕴结证，证候：常见于气实

得以清解，是外科的主要治疗法则。“疮疡溃后脓出不

火盛患者。好发于项后发际、背部、臀部。轻者疖肿只

畅”适用于内托法。内托法：用补益和透脓药物，扶助

有一两个，多则可散发全身，或簇集一处，或此愈彼起。

正气，托毒外出，使疮疡毒邪移深居浅，早日液化成脓，

伴发热，口渴，溲赤，便秘，苔黄，脉数。主治方剂：黄连

或使病灶趋于局限化，使邪盛者不致脓毒旁窜深溃，正

解毒汤。

虚者不致毒邪内陷，从而达到脓出毒泄，肿痛消退的

18. C【解析】痈，火毒凝结证，证候：局部突然肿

目的。

胀，光软无头，迅速结块，皮肤焮红，少数病例皮色不

31. C【解析】人工流产并发症：人流综合征，子宫

变，到酿脓时才转为红色，灼热疼痛。日后逐渐扩大，

穿孔，人流不全，宫腔或颈管内口粘连，人流术后感

变成高肿发硬。重者可有恶寒发热，头痛，泛恶，口渴，

染等。

舌苔黄腻，脉弦滑或洪数等症状。主治方剂：仙方活

32. A【解析】临产的征兆是胎位下移、小腹坠胀、

命饮。

有便意或见红，故选A。分娩是指怀孕末期，即孕280

19. D【解析】“七恶”:心恶、肝恶、脾恶、肺恶、肾

天左右，胎儿及胎衣自母体阴道娩出的过程。

恶、脏腑败坏、气血衰竭（脱证）。肺脏正气虚衰，气血

33. C【解析】血崩证以阴道急剧而大量的出血为

不足，而以病邪占优势地位，预后不佳，如治疗得当，也

主症，可由ABDE项引起。而C项，是指每逢经行前后

能转化为善证、顺证。

或经期，出现周期性的吐血或衄血。

20. E【解析】丹毒，湿热毒蕴证，证候：发于下肢，

34. E【解析】ABCD项都是气虚证的表现,E项

局部红赤肿胀、灼热疼痛，或见水疱、紫斑，甚至结毒化

脓或皮肤坏死。或反复发作，可形成大脚风。伴发热，

为实证的月经先期的概念，故选E。

35. C【解析】子宫脱垂的概念、病机、治疗。A项

胃纳不香。舌红，苔黄腻，脉滑数。治法：利湿清热

为Ⅱ度轻型子宫脱垂，D项为Ⅱ度重型子宫脱垂。子

解毒。

21. D【解析】痈之大者名发。说明发的病变范围

宫脱垂的病因为气虚和肾虚造成带脉失约，子宫脱出。

子宫托可用于Ⅰ度、Ⅱ度子宫脱垂的患者。

较痈为大，生于结喉处的，称为锁喉痈。

36. B【解析】妊娠期瘀阻胎元，使用活血化瘀药

22. E【解析】气瘿，女性发病率较男性略高。一

的原则，“所谓有故无殒，亦无殒也”，但需严格掌握剂

般多发生在青春期，在流行地区常见于入学年龄的儿

童。初起时无明显不适感，甲状腺呈弥漫性肿大，腺体

量，衰其大半而止。

37. A【解析】经行感冒以感受风邪为主，夹寒则

表面较平坦，质软不痛，皮色如常，腺体随吞咽动作而

为风寒，夹热则为风热。多由素体气虚，卫阳不密，经

上下移动。

23. A【解析】筋瘤之劳倦伤气证，证候：久站久行

行阴血下注于胞宫，体虚益甚，此时血室正开，腠理疏

或劳累时瘤体增大，下坠不适感加重；常伴气短乏力，

松，卫气不固，风邪乘虚侵袭；或素有伏邪，随月经周期

脘腹坠胀，腰酸；舌淡，苔薄白，脉细缓无力。治法：补

反复乘虚而发。

中益气，活血舒筋。代表方：补中益气汤加减。

38. C【解析】子宫脱垂分度：Ⅰ度轻型，宫颈外口

距处女膜缘<4cm，未达处女膜缘；Ⅰ度重型，宫颈已达

24. A【解析】乳痈，正虚毒恋证，证候：溃脓后乳

处女膜缘，阴道口可见子宫颈；Ⅱ度轻型，宫颈脱出阴

房肿痛虽轻，但疮口脓水不断，脓汁清稀，愈合缓慢或

道口，宫体仍在阴道内；Ⅱ度重型，部分宫体脱出阴道

形成乳漏。全身乏力，面色少华，或低热不退，饮食减

少。舌淡，苔薄，脉弱无力。治法：益气和营托毒。方

口；Ⅲ度：宫颈及宫体全部脱出至阴道口外。

39. B【解析】经行口糜阴虚火旺证的主要证候：

药：托里消毒散加减。

—

234—
